# 컴퓨터 보안

## 컴퓨터 보안의 개요

### 컴퓨터 보안의 개념

컴퓨터 보안을 정의하기 위해선 우선 정보보호의 개념을 명확히 할 필요가 있다. 정보는 다양한 매체위에 저장되는데 이를 허락받지 않은 자가 열람, 수정, 훼손하지 못하게 하는 것이 정보 보호의 목적이다. 이 중 컴퓨팅 환경과 관련된 정보보호를 컴퓨터 보안이라고 한다.

### 정보보호의 목표

정보 보호의 핵심 목표는 허락받지 않은 자가 정보를 열람하지 못하게 하는 기밀성, 허락받지 않은 자가 정보를 수정하지 못하게 하는 무결성, 허락된 자가 언제든 원할 때 정보에 접근할 수 있도록 하는 가용성이다. 이외에도 정보에 관여한 자가 그 사실을 부인하지 못하게 하는 부인 방지, 허락된 권한 내의 정보만 접근할 수 있게 하는 접근 제어, 어떤 실체가 정말 주장하는 실체가 맞는지 확인하는 인증 등도 정보 보호의 목표이다.

### 정보화 환경과 역기능

정보화 환경이 넓어짐에 따라 그 역기능도 커지고 있다. 방지하고자 하는 노력도 꾸준히 있지만 그만큼 새로운 수법도 꾸준히 등장하고 있다.

### 컴퓨터 보안의 역사

컴퓨터 보안의 역사는 제2차 세계 대전때까지 거슬러 올라가야 한다. 제 2차 세계 대전 당시 앨런 튜링은 독일군의 암호문 제조기 에니그마를 해독할 수 있는 방법과 기계를 고안하며 컴퓨터의 이론적 개념을 정립했다.

이후 1950년대와 60년대, 메인프레임 형태의 컴퓨터들이 개발되었고 이들이 미국의 주요 대학에 배치되었는데 이 때 이를 세부적인 부분까지 연구하기를 즐겨하던 이들을 해커라고 했다 (악성 해커는 크래커라 함이 옳다.)

이후 미국 국방성에서 서로 다른 지역의 컴퓨터를 연결하기위해 ARPANET을 개발했고 이것이 넓고 복잡해지며 인터넷으로 발전했다. 이후 애플에서 PC를 개발하고 IBM에서 저가형 PC를 내놓았다. 또 인터넷 프로토콜인 TCP/IP도 이 때 등장하며 사람들이 본격적으로 컴퓨터를 사용하기 시작했다. 그리고 크래커들도 본격적으로 등장하기 시작했다.

악의적인 공격은 1980년대 모리스 웜을 시작으로, 네트워크를 통해 은행을 탈취하는 사건도 있었고, DDos, 랜섬웨어 등으로 발전했다. 이에 대응하기 위한 활동과 기법도 꾸준히 나왔고 국내외 적으로 이를 방지하기 위한 법안들도 제정되고 있다.

## 암호의 개념

### 암호의 정의

두 사람이 안전하지 않은 채널을 통하여 정보를 주고받더라도 제 3자는 이 정보의 내용을 알 수 없도록 하는 것을 암호라고 한다. 이 때 두사람 중 메시지를 보내는 사람을 송신자, 받는 사람을 수신자라고 하는데 위와 같이 기능하기 위해선 송신자와 수신자만 내용을 알 수 있어야 한다는 말이므로 이는 곧 메시지 자체의 변환이 필요하다는 말과 같다. 이 때 원래 메시지를 평문이라고 하고, 변환된 메시지를 암호문이라고 하며 평문을 암호문으로 만드는 것을 암호화, 암호문을 평문으로 만드는 것을 복호화라고 한다. 이 때 두사람이 공유하는 암호화/복호화 방법을 암호화 알고리즘 또는 키라고 한다.

### 암호의 역사

#### 고대 암호

- 스테가노 그래피 : BC 480년에 사용된, 메시지를 나무판에 조각 후 밀랍을 발라 정보 자체를 숨겨 전송한 방법

- 전치법 : 평문에 있는 문자들의 순서를 바꿈으로써 암호화한 기법

  - 스파르타의 봉 암호

- 치환법 : 평문 문자들을 다른 문자로 치환함으로써 암호화 한 기법

  - 시저 암호

#### 근대 암호

- 비즈네르 암호 : 시프트 암호를 개선한 새로운 치환법. 시프트 암호와는 달리 여러 개의 정수값을 키로 이용한다.

- 플레이페어 암호

- 힐 암호

- 일회성 암호 체계 : 암호체계 설계의 두 가지 기본 원칙인 혼돈과 확산 이론 제시

  - 혼돈 : 평문과 암호문 사이의 상관관계를 숨김

  - 확산 : 평문의 통계적 성격을 암호문 전반에 확산시켜 숨김

#### 현대 암호

- DES(Data Encryption Standard) : 1977년 미국 NBS(현재는 NTS)에서 공표한 표준 암호 알고리즘. 대칭키 암호이다.

- AES(Advanced Enctyptions Standard) : 2001년 새로 공표된 표준 암호 알고리즘. 역시 대칭키 암호이다.

- 공개키 암호 알고리즘

  - 1976년 디피와 핼먼이 개념을 제시

  - 1978년 리베스트, 샤미르, 애들먼이 소인수분해 문제에 기반을 둔 RSA 공개키 암호 알고리즘 개발

### 대칭키 암호의 개념

- 암호화와 복호화에 같은 키 하나를 사용하는 암호 방식

- 암호화와 복호화 속도가 빠르다

- 비밀키를 제 3자에게 노출하지 않으면서 송신자와 수신자가 나누어 가지기 어렵다

- 분류

  - 블록 암호 : 암호문을 만들기 위해 평문을 고정된 크기의 블록으로 나누어서 각 블록마다 암호화 과정을 수행하여 블록 단위로 암호문을 얻는 대칭키 암호 방식

  - 스트림 암호 : 평문과 같은 길이의 키 스트림을 생성하여 평문과 키를 비트 단위로 XOR하여 암호문을 얻는 대칭키 암호 방식

- 알고리즘

  - DES

  - AES

### 공개키 암호의 개념

- 암호화와 복호화에 두 개의 서로 다른 키를 사용하는 암호 방식. 두 개의 키 중 공개하며 암호화에 사용하는 키를 공개키, 공개하지 않으며 복호화에 사용하는 키를 개인키라고 한다.

- 키 관리가 쉽고 키 분배 문제도 해결

- 속도가 느리다.

- 알고리즘

  - RSA

  - 타원곡선 암호 알고리즘

## 인증

### 인증의 개념

어떤 실체가 정말 그 실체가 맞는지 확인하는 과정. 실체의 대상은 메시지, 사용자, 출처, 장치 등이 될 수 있다.

### 메시지 인증

수신된 메시지가 전송 도중 변경되지 않았는지에 대한 인증. 즉 메시지에 대한 무결성 확인

- 방법

  - MAC (Message Authentication Code)

    - 송신자는 메시지와 송수신자만 알고 있는 비밀키를 MAC 알고리즘에 집어 넣어 MAC을 만들고 이를 메시지와 함께 전송한다.

    - 수신자도 메시지를 받을 후 메시지와 비밀키를 MAC 알고리즘에 넣어 MAC을 만들고 이를 전송된 MAC과 비교하여 무결성 침해 여부를 판별한다.

    - 이 때 비밀키는 메시지에 덧붙여 전송해야 하므르 메시지 크기와는 독립적이면서 작은 크기인 게 좋다.

- 알고리즘

  - HMAC (Hash-based MAC) : 해시함수에 기반을 둠

  - CMAC (Cipher-based MAC): 블록 암호에 기반을 둠

### 사용자 인증

서버, PC, 스마트폰, 건물의 전자식 잠금장치 등의 시스템에 접근하려는 사용자가 정말 그 사용자가 맞는지 확인하는 과정

- 비밀번호 방식

  - 가장 일반적인 사용자 인증 방식

  - 입력하는 비밀번호가 시스템에 저장된 정보와 일치하는지 여부로 인증

  - 이 때 시스템에 저장된 비밀번호가 유출되는 경우를 방지하기 위해 비밀번호는 해시코드로 저장하는 방법을 이용한다.

- 생체인식 방식

  - 지문, 홍채, 음성, 손등의 혈관 등 개개인의 공유한 정보인 특정 생체정보를 이용하는 사용자 인증

- 토큰 방식

  - 사용자가 소유하고 있는 특정 정보를 이용하여 해당 사용자를 인증하는 방식

  - USB 토큰, 스마트카드, 실물 키 등이 있다

- 2단계 인증

  - 비밀번호만을 이용하여 사용자 인증을 할 경우 발생할 수 있는 문제를 방지하기 위해 2단계 인증을 이용

  - 첫번째 단계로 비밀번호를 이용하고, 두번째 단계로 토큰을 이용하여 사용자 인증을 한다.

## 사이버 공격

### 사이버 공격 개요

다른 컴퓨터에 불법 접속하여 국가나 기업, 개인에 손상을 입히려는 행동이다. 과거에는 네트워크나 로컬 호스트 상에서의 잘못된 설정을 이용해 관리자 권한을 얻는 초보적 방식이 대다수 였지만 최근에는 기술의 발전에 따라 네트워크 상의 패킷을 조작하거나 상용 웹사이트의 취약점을 이용하는 등 사이버 공격의 방식도 다양해지고 있다.

### 다양한 사이버 공격

- 악성코드(Malicious Code, Malware)

  - 컴퓨터에 악영향을 끼칠 수 있는 모든 소프트웨어의 총칭

    - 바이러스

      - 시스템이나 사용자의 파일에 자신을 복제하고 그 컴퓨터 시스템 내에서 증식하거나 시스템을 파괴하는 악성 코드

      - 자기 복제

      - 저수준 언어 사용

      - 다양한 변종 발생

      - 지능화 및 악성화

      - 동작 원리

        1. 바이러스에 감영된 프로그램을 사용자가 실행하면 바이러스 활동이 시작된다.

        2. 실행된 바이러스는 자신을 감영시킬 대상 파일을 찾는다.

        3. 이미 감염된 파일인지 확인하여 감염된 파일이 아니라면 감염시킬 파일의 앞 혹은 뒷부분에 자신의 코드를 삽입하여 감염시킨다.

        4. 감염과정을 감추기 위해 바이러스로서의 코드 실행이 끝나면 원래 프로그램이 수행해야 할 작업을 수행한다.

        5. 메모리에 있는 컴퓨터 바이러스는 다른 파일에 대한 감염을 계속 수행한다.

    - 웜

      - 컴퓨터의 취약점을 찾아 네트웨크를 통해 스스로 감염되는 악성 코드

      - 네트워크를 경유하여 자기 복제 능력을 통한 빠른 전파력을 가지고 있어 감염된 시스템을 거점으로 피해시스템이 기하급수적으로 증가함.

      - 대표 사례

        - 98년 sendmail의 보안 취약점을 이용한 인터넷 웜

        - 99년 12월에 발생한 밀레니엄 인터넷 웜

    - 트로이 목마

      - 정상적인 기능을 하는 프로그램으로 가장하여 프로그램 내에 숨어서 의도하지 않은 기능을 수행하는 악성코드

    - 백도어

      - 공격자가 시스템에 침입한 후, 이후에는 손쉽게 피해 시스템에 대한 접근권한을 획득하기 위한 용도로 설치한 악성 코드

    - 스파이웨어

      - 다른 사람의 컴퓨터에 설치되어 개인정보를 빼가는 악성코드

      - 사용자가 특정 웹 페이지에 접속하거나 소프트웨어를 임의로 설치할 때 함께 설치되는 경우가 많음

    - 랜섬웨어

      - 사용자의 중요한 정보를 인질로 삼아 금전을 요구하는 악성코드

  - 시스템 손상, 전파, 정보 유출 등 다양한 목적

  - 대부분 무분별한 인터넷 사용으로 인해 감염

  - 예방 방법

    - 의심스러운 웹사이트 방문 자제

    - 수상한 이메일 확인 자제

    - 메신저로 오는 인터넷 주소나 첨부파일 함부로 열지 않기

    - 보안 등급 설정

    - 통합 보안 프로그램 설치 및 유지, 실시간 감지 기능 사용

- 네트워크 공격

  - 스캐닝

    - 네트워크에 대한 취약점을 발견해 내기 위한 행위인 스캐닝은 순수한 의미로 실행될 때는 공격으로 보기 어려우나 악의적으로 행해질 때는 공격을 위한 사전 벙보 수집 활동으로 볼 수 있다.

    - 도구로는 Nmap, Acunetix, mscan, sscan 등이 있다.

  - 스푸핑

    - 공격자가 공격자의 제어 하에 있는 호스트를 피해 호스트가 신뢰하는 호스트로 가장함으로 써 피해 호스트로부터 생성되는 정보를 수집하거나 가로채는 방식의 공격

    - IP 스푸핑, DNS 스푸핑, web 스푸핑, ARP 스푸핑 등이 있다.

  - 스니핑

    - 네트워크 상의 데이터를 도청하는 행위

    - Passive 스니핑

      - 무차별 모드 (promiscuous mode)를 이용하여 패킷 내의 정보를 조작 없이 단순히 도청

    - Active 스니핑

      - 공격 대상자들의 패킷 방향을 조작하여 내용을 훔쳐보거나 변조하는 방식으로 ARP 스푸핑을 이용

  - 서비스 거부 (DoS, Denial of Service) 공격

    - 특정 서비스나 자원의 가용성을 떨어트리는 결과를 초래하는 유형의 공격에 대한 통칭

    - 대량의 데이터를 전송하거나 무수히 많은 네트워크 연결을 요청하는 등의 방법 이용

    - SYN flooding 공격

      - 반열림 (half-open) TCP 연결들을 생섬함으로써 (HandShake 과정에서 최정 Ack을 반환하지 않음) 시스템을 서비스 거부 상태로 만드는 공격

  - 분산 서비스 거부 공격 (DDoS, Distributed Denial of Service, 디도스)

    - 여러 대의 공격자를 분산적으로 배치해 동시에 서비스 거부 공격을 하는 방법

- 스팸메일

  - 불특정 다수를 대상으로 일방적, 대량으로 전달되는 메일

  - 광고, 홍보, 비방 등의 목적으로 이용

  - 탐지

    - DNS 이용 : 송신자의 이메일 주소 도메인의 진위 확인. 정확도가 뛰어나지만 DNS 변경과 이메일 송수신 절차 변경 필요

    - 통계 기법 이용 : 스팸에 자주 포함되는 단어와 정상 메일에 자주 포함되는 단어를 분류해 스팸 메일을 탐지

- 피싱 (Phishing)

  - 유명한 금융기관이나 공신력 있는 업체의 이름을 사칭하여 수신자들이 믿도록 하고 개인정보나 금융정보를 얻어내 범죄수단으로 악용하는 행위

  - 진화

    - Pharming : PC 도메인 정보를 조작

    - vishing : VoIP를 이용

    - smshing : SMS를 이용하는 스미싱 공격

### 최근의 사이버 공격 방식

- 효율적인 공격을 위해 에이전트화, 분산화, 자동화, 은닉화가 상호 의존적으로 발전. DDoS 공격이 대표적

- 최근에는 다양한 공격 기술을 이용해 APT(Advanced Persistent Threat - 특정 대상을 목표로 은밀하게 지속적으로 위협) 활용

## 서버 보안

### 서버 보안의 개요

- 일반적인 정보 시스템

  - 서버 : 서비스를 제공하는 컴퓨터
  - 클라이언트 : 서버에 접근하여 서비스를 제공받는 컴퓨터
  - 통신 채널 : 인터넷

- 인터넷을 통한 공격에 대한 방어 지점

  - 응용 프로그램 계층 : 서버 프로그램은 백도어나 버그 같은 취약성을 가지고 있을 수 있고 이러한 보안 취약성을 이용하여 운영체제에 대한 접근 권한을 획득하는 공격이 있을 수 있다.

  - 운영체제 계층 : 실제 시스템의 접근에 대한 결정이 이루어지고 컴퓨터의 모든 행위를 관장하기 때문에 운영체제는 보안의 가장 근본적인 레벨이다. 따라서 이 운영체제의 제어권을 확보하려는 공격이 있을 수 있다.

  - 네트워크 제어 : 서비스 거부 공격등이 있을 수 있기에 시스템의 인/아웃 트래픽을 제어함으로써 잠재적으로 유해한 네트워크 트래픽을 줄일 수 있다.

  - 전송 데이터 제어 : 인터넷을 통하여 전송되는 정보는 누구나 열람할 수 있기에 기밀이 필요한 데이터는 절도를 방지하기 위해 암호화하여 전송한 뒤 수신자가 복호화 하여 확인하는 것이 가장 바람직하다.

### 서버의 침입 및 정보유출 단계

- 정보 획득 단계 : 공격 대상 시스템 결정하고 시스템의 정보 획득을 위해 포트 스캔 등을 통해 시스템에 대한 정보를 획득함

- 권한 획득 단계 : 획득한 정보를 이용해서 취약성을 찾은 후 해당 서버의 일반 사용자 권한을 이용해 관리자 권한을 획득함

- 공격 단계 : 관리자 권한을 이용해 침입 흔적을 지우고 백도어 등의 악성 코드를 설치함

- 재침입 단계 : 재침입하여 유용한 정보를 획득하거나 비권한 행위를 수행하거나 공격한 호스트를 이용해 다른 시스템을 공격함

### 서버 공격 유형

서버 공격은 정보 시스템의 결함으로 생기는 보안 허점을 활용한다 유형은 다음과 같다.

- 계정 크랙 공격

  - 무차별 공격 (Brute Force Attack) : 시스템 또는 서비스의 ID, PW를 자동 조합하여 크랙하는 공격

  - 사전 공격 (Dictionary Attack) : ID와 패스워드가 될 가능성이 있는 단어를 사전 파일로 만들어 놓고 사전 파일의 단어를 대입하여 크랙하는 공격

- 네트워크 공격 : 스푸핑, 스니핑, 서비스 거부 공격 등

- 시스템 취약점을 이용한 공격

  - 버퍼 오버 플로 (Buffer Overflow) 공격

    - 버퍼 : 프로그램 처리 과정에 필요한 데이터가 일시적으로 저장되는 공간

    - 메모리에 할당된 버퍼의 양을 초과하는 데이터를 입력하여 프로그램의 복귀주소를 조작함으로써 공격자가 원하는 코드를 실행하는 것

    - 스택 오버 플로 공격

      - 서브루틴(프로시져)이 프로그램에 의해 호출될 때, 함수 변수와 서브루틴의 복귀 주소 포인터를 스택에 저장

      - 만약 프로그램이 변수의 할당된 공간에 저장될 데이터의 크기를 검사하지 않고, 크기에 제한을 두지 않는다면 데이터의 길이와 내요을 적절히 좆어하여 변수 공간을 넘치게 공격할 수 있음

      - 오버플로가 발생하면 저장된 데이터는 인접한 변수영역뿐만 아니라 포인터 영역까지 침범하므로 공격자가 원하는 특정 코드가 실행되게 할 수 있음

    - 힙 오버 플로 공격

      - 프로그램이 실행하면서 메모리를 동적으로 할당해서 사용하는 영역

      - 프로그래머가 malloc 같은 메모리 할당 함수를 이용하여 프로그램을 사용할 때 할당

      - 힙 영역을 오버플로 시켜서 특정 코드를 실행하여 공격하는 기술

  - 레이스 컨디션 (Race Condition) 공격

    - 두 프로세스가 동일한 자원을 사용하기 위해 경쟁하는 것을 이용한 공격

    - 시스템 프로그램과 공격 프로그램이 경쟁 상태에 이르게 하여 시스템 프로그램이 갖는 권한으로 파일에 접근 간으하게 하는 방법

  - 기본 설정 오류를 이용한 공격

    - 시스템을 활용하기 위한 다양한 설정 중 잘솜된 설정에 대한 공격

    - 공유 폴더 및 관리자 암호를 취약한 암호로 설정하거나 IIS 웹 서버 설정에서 쓰기 권한을 부여한 경우 등

- 사회 공학적 공격

  - 사람을 속여서 민감한 정보를 유출하게 하는 기술

  - 내부자의 결탁 혹은 부주의로 인한 정보 습득

### 서버 보안 대책

- 계정과 패스워드 보호

  - 계정 관리

    - 사용자별 또는 그룹별 접근권한 부여

    - 불필요한 사용자 계정 삭제

    - 루트 권한에 대한 사용 제한

    - 새로운 사용자 추가 시 일관성 있는 정책 유지

  - 패스워드 관리

    - 유추 가능한 단어를 패스워드로 사용하지 않기

    - 문자, 숫자, 특수문자를 조합하여 사용

    - 패스워드 길이, 사용기간 등의 정책 강화

    - Shadow 패스워드 사용

- 파일 시스템 보호

  - 파일 접근 권한 관리

  - 파일 암호화

  - 파일 시스템 백업 및 복수

  - 무결성 점검 도구를 이용한 파일 시스템의 위변조 검사

- 시스템 파일 설정과 관리

  - UNIX 계열

    - mount 테이블을 이용한 파일 시스템 관리

    - TCP-wrapper, xinetd 등을 이용한 호스트 접근 제어 관리

    - telnet 대신 ssh 사용 등

  - WINDOW 계열

    - NTFS에 대한 사용 권한 설정

    - 레지스트리 원격 액세스 권한 제한 및 레지스트리 백업

- 시스템 접근제어 기술

  - 접근 제어 목록 (ACL) 설정

  - 접근제어 정책

    - 임의적 접근제어 (DAC) : 개별 소유자의 자율적 판단에 따라 자원의 접근권한을 다른 사용자에게 부여

    - 강제적 접근제어 (MAC) : 객체에는 비밀등급을, 사용자에게는 허가등급을 부여하여 사용자가 객체에 접근할 때마다 사전에 규정된 규칙과 비교하여 그 규칙을 만족하는 주체에게만 권한 부여

    - 역할기반 접근제어 (RBAC) : 권한은 역할과 관계가 있음

  - UNIX 계열의 접근제어 명령어 - chmod, chown

- 운영체제 설치

  - 작업용도에 따른 시스템 파티션 분리

  - 불필요한 서비스 중지 및 프로그램 제거

- 시스템 최적화

  - 메모리, 프로세스, CPU 같은 자원 관리의 최적화

  - 최소 권한의 프로세스 수행

- 시스템 로그 설정과 관리

  - UNIX 계열 : syslog를 통하여 시스템 로그 설정

  - WINDOW : 이벤트 뷰어를 통해 시스템 로그, 응용 프로그램 로그, 보안 로그 등 관리

  - 로그 파일을 분석하여 비정상적인 시간대의 접근, 실패한 로그인, 의심스러운 su 명령 등 확인

- 서버 관리자의 의무

  - 시스템의 시작과 종료, 재시작 상황 이해

  - 사용자 계정 관리 방법 이해

  - 프로세스, 메모리, 디스크 등 자원 관리 방법 이해

  - 네트워크 연결 관리 및 상태 관리 방법 이해

## 네트워크 보안

### 네트워크 보안의 개요

- 컴퓨터 네트워크

  - 컴퓨터 시스템 간의 상호 접속 및 정보 교환의 편리한 창구 역할

- 네트워크 보안의 목적

  - 가정 : 현재 존재하는 모든 통신회선상의 정보는 항상 획득 가능
  - 이러한 가정하에서 통신회선상의 정보를 보호할 수 있는 방법을 찾는 것

- 보안 위협 요소

  - 물리적인 위협 : 네트워크 시스템에 대한 직접적인 파괴 혹은 도난

  - 기술적인 위협

    - 수동적 공격 : 통신 회선상의 정보를 무단으로 취득하는 행위

    - 능동적 공격 : 통신 회선상의 정보를 위/변조 하는 행위

- 네트워크 보안은 수동적 / 능동적 공격에 대한 대응을 총칭

- 수동적 공격에 대한 방어

  - 통신 회선에 대한 제 3자의 접속 시도를 방지

  - 통신 회선상의 데이터를 암호화 (기밀성 보장)

- 능동적 공격에 대한 방어

  - 암호화

  - 수신 측에서 데이터에 대한 무결성 확인

### 네트워크 보안의 목표

- 기밀성

- 무결성

- 가용성

- 부인방지

- 사용자의 신분확인 및 인증

- 데이터 발신처 확인

- 접근제어

### 네트워크 보안 모델

- 네트워크 보안 서비스

  - 네트워크 보안을 강화하기 위한 제반 서비스

  - 보안 공격을 방어하기 위한 것

  - 인증

    - 수신된 데이터의 실체가 원하는 실체라는 것을 확인하는 서비스

    - 대등 실체 인증

      - 통신 당사자간의 신분 확인과 자격 유무의 점검

      - 대등한 개체간의 신뢰성 있는 연결 확립 또는 데이터의 전송 과정에 적용

      - 일반적으로 패스워드 및 암호화 기법이 사용됨

      - 일방향 대등 실체 인증과 양방향 대등 실체 인증으로 구분

    - 데이터 발신처 인증

      - 데이터를 발신한 발신처를 확인한 후 해당 발신처의 자격 유무를 제공

      - 송신자와 수신자 상호간의 통신 없이 정보를 제공하는 네트워크

      - 데이터 수정 등에 대한 보안은 제공하지 못함

  - 접근제어

    - 비인가된 사용자의 위협으로부터 정보 자원을 보호

    - 사용자의 신분이 확인된 이후에는 해당 사용자가 정보 자원에 대하여 어느 수준의 접근 권한을 갖고 있는지 결정

    - 보호하여야 할 정보 자원에 대한 불법적이 접근이 이루어지지 못하도록 함

  - 기밀성

    - 네트워크를 통해 전달되는 정보가 인가되지 않은 사용자나 주체가 행하는 여러 가지의 불법적인 행위 및 처리 등으로 인하여 그 내용이 노출되는 것을 방지하는 서비스

    - 네가지 형태로 구분

      - 접속 기밀성

      - 비접속 기밀성

      - 선택 영역 기밀성

      - 트래픽 흐름 기밀성

  - 데이터 무결성

    - 데이터 내용이 인가되지 않은 방식에 의하여 변경 또는 삭제되는 것을 방지하는 서비스

    - 다섯가지 형태로 구분

      - 복구 기능을 갖는 접속 무결성

      - 복구 기능이 없는 접속 무결성

      - 선택영역 접속 무결성

      - 비접속 무결성

      - 선택영역 비접속 무결성

  - 부인 방지

    정보 보안의 방법에 의하여 데이터의 발신자(혹은 수신자)가 발신 (혹은 수신) 사실을 부인하지 못하도록 방지하는 서비스

    - 발신 부인방지 : 데이터의 수신 시 데이터의 발신 부인 방지 서비스가 함께 제공됨

    - 수신 부인방지 : 데이터의 발신 시 데이터의 수신 부인 방지 서비스가 함께 제공됨

- 네트워크 보안 매커니즘

  - 보안 공격을 예방, 탐지 및 복구하기 위한 제반 기법

  - 보안 서비스를 구성하는 기술

  - 암호화

    - 프라이버시, 인증, 무결성 및 데이터에 대한 제한적 접근을 제공하는 강력한 수단

    - 두 호스트 간 혹은 두 응용 시스템 간에 적용

      - 링크 암호화 메시지 : OSI 참조모델 제 1계층인 물리 계층 혹은 제 2계층인 데이터 링크 계층에서 네트워크 헤더, 트랜스포트 헤더, 세션 헤더, 메시지에 대해 암호화가 이뤄지며 복호화는 통신 데이터가 수신 컴퓨터에 들어가는 시점에 이루어짐

      - 단대단 암호화 메시지 : OSI 참조 모델 제 7계층인 애플리케이션 계층이나 제 6계층인 프리젠테이션 계층에서 사용자에 의해 메세지에 대해 암호화가 수행된다. 단대단 암호화는 사용자와 호스트 간에서 하드웨어에 의해 이루어질 수도 있으며, 호스트 컴퓨터에서 수행되는 소프트웨어에 의해 이루어질 수도 있다. 모든 라우팅과 전송 처리에 앞서 암호화가 이루어진다.

  - 전자 서명

    - 데이터에 대한 서명과 서명된 데이터에 대한 검증 절차로 정의

      - 서명 : 서명자의 비밀정보인 공개키 암호 알고리즘의 개인키를 사용함으로써 데이터의 암호화 및 검사값을 생성

      - 검증 : 서명자의 공개키를 사용하여 정보를 보낸 사람이 누구인지를 알아냄

    - 개인키의 소유자가 아니면 누구도 서명된 데이터를 생성할 수 없음

    - 서명자는 그 데이터에 서명하고 송신했음을 부인할 수 없음

    - 데이터를 받은 사람은 서명된 데이터를 위변조 할 수 없음

  - 접근 제어

    - 사용자의 접근 권한을 결정하거나 사용자에게 접근권한을 부여하기 위하여 사용자의 고유성, 사용자에 관한 정보 또는 사용자의 자격 등을 이용

    - 접근제어 메커니즘은 다음과 같은 방법을 사용할 수 있음

      - 접근 제어 정보

      - 패스워드 등과 같은 인증 정보

      - 자격, 소유, 기타의 부가적 표시

      - 보안 레이블

      - 접근 시도시간, 경로 및 접근 지속시간

  - 데이터 무결성

    - 네트워크상에서 데이터의 정확성을 점검하는 매커니즘

    - 송신자

      - 데이터 자체에 대한 특정 값을 계산하여 무결성 기능을 제공
      - 메시지 인증 코드(MAC)와 조작 점검 코드(MDC) 등 사용

    - 수신자

      - 수신한 데이터를 이용하여 무결성 정보를 생성
      - 수신한 무결성 정보와 비교하여 데이터의 변경 여부 결정

    - 데이터 재사용을 막기 위해 타임 스탬프 사용

  - 인증 교환

    - 패스워드 같은 단순한 신분확인 정보부터 암호기술 이용까지 다양
    - 대개 타임스탬프, 동기 클록, 2-방향 혹은 3-방향 핸드셰이크, 부인방지 선택

  - 트래픽패딩

    - 실제의 데이터가 아닌 정보들을 트래픽 흐름의 해석을 방지하기 위해 네트워크에 흘리는 방법

  - 라우팅 제어

    - 데이터에 대한 보안 요구를 충족시키기 위해 물리적 / 논리적 전송경로를 선택하는 매커니즘

  - 공증

    - 통신 중인 데이터의 무결성, 발신지, 목적지 등과 같은 특성을 통신 실체들이 신뢰할 수 있는 제 3차가 보증하는 것

  - 기타 보안 메커니즘

    - 신뢰기능
    - 보안 레이블
    - 이벤트 감지
    - 보안감사 추적
    - 보안 복구

- OSI 7계층에서의 보안 프로토콜 구조

  - 물리 계층 : 물리 계층에서 전송되는 모든 비트를 전부 암호화 하도록 규정

  - 데이터 링크 계층 : 보안 서비스는 규정되어 있지만 보안 매커니즘은 미정

  - 네트워크 계층 : SP3가 정의됨

  - 트랜스포트 계층 : SP4가 정의됨

  - 세션 계층 : 보안 서비스 제공 안됨

  - 프리젠테이션 계층 : 암호에 기초한 데이터의 구문적인 부호화 제공

  - 애플리케이션 계층 : MHS, FTAM, 디렉토리 보안 등 제공

### LAN 보안

- LAN(Local Area Network, 근거리 통신망)의 개방형 구조 때문에 보안 측면에서 취약하며 정보의 내용 변경, 불법 유출, 순서 변경, 바이러스 감염 등의 위협을 내포하고 있음

- SILS (Standard for Interoperable LAN Security)

  - IFEE에서 LAN의 정보 보안을 위한 표준화 작업을 수행

  - 제공서비스

    - 데이터 발신처 인증, 기밀성, 비접속 무결성, 접근 제어

  - 네 분야로 구성

    - SILS 모델

    - 안전한 데이터 교환

    - 키 관리 프로토콜

    - 시스템 보안 및 관리 프로토콜

### TCP/IP 보안

- TCP/IP, UDP, ICMP는 인터넷의 핵심적인 프로토콜

- TCP/IP는 보안과 상관없이 설계된 프로토콜이기에 보안에 대한 강력한 요구사항이 제기됨

- IPsec, SSL/TLS 등장

  - IPsec(IP Security)

    - IP를 위한 보안 메커니즘 제시

    - 두가지 프로토콜

      - IP 인증 헤더 (AH, Authentication Header) : 데이터 송신자의 인증 허용

        - 인증을 통해 IP 데이터그램의 무결성과 출처 보장

      - IP 캡슐화 보안 페이로드 (ESP, Encapsulating Security Payload) : 송신자의 인증 및 데이터 함호화를 함께 지원

        - 암호화를 통해 기밀성도 함께 보장

        - ESP 헤더는 일반적으로 암호 데이터 앞에 위치

  - SSL/TLS

    - SSL (Secure Socket Layer)

      - 웹 서버와 브라우적나의 안전한 통신을 위해 Netscape tkdptj roqkf

      - 애플리케이션 계층과 TCP 사이에 위치

      - 서버 인증, 클라이언트 인증, 기밀성 보장

    - TLS

      - SSL 3.0을 기반으로 한 업그레이드 프로토콜

## 보안 시스템

### 보안 시스템의 개요

- 침입 종류와 대응 방식에 따른 분류

  - 침입 차단 시스템 (Firewall)
  - 침입 탐지 시스템 (IDS)
  - 침입 방지 시스템 (IPS)
  - 가상사설망 (VPN)

- 최근 동향

  - 네트워크 접근 제어 (NAC) 기술
  - 통합된 형태의 보안 위협 관리기술 (UTM)
  - 새로운 서비스에 대한 위협 대응 기술

### 침입 차단 시스템 (방화벽)

- 내부 네트워크의 컴퓨터들을 외부의 공격자나 인증되지 않은 사용자로부터 보호하기 위한 보안 정책과 이를 수행하는 하드웨어 및 소프트웨어 등

- 방화벽의 기능

  - 내부 네트워크와 외부 네트워크의 중간지점에 위치시켜 두 네트워크 사이를 오가는 트래픽의 종류와 양을 제어

- 방화벽의 구성방식

  - 패킷 필터링

    - OSI 7계층 중 3,4 계층인 네트워크 계층과 전송 계층의 패킷을 필터링하여 내부 네트워크 보안을 설정하는 것

    - 패킷 필터링 라우터에 의해 TCP포트와 IP주소 패킷 중 전부 또는 일부를 필터링 할 수 있음

    - 장점

      - 3,4 계층을 이용하므로 네트워크 제어에 대한 반응 속도가 빠름

      - 사용자에게 투명한 서비스를 제공

      - 기존 프로그램과의 연동 유연성

      - 비용이 적음

    - 단점

      - 3,4 계층에서 이용하는 TCP/IP 헤더는 구조적인 문제로 조작이 쉬움

      - 모든 트래픽이 내부/외부 네트워크에 직접 연결되기 때문에 변형된 정보가 직접적으로 영향을 줌

      - 패킷 헤더에 있는 목적지 주소, 포트, 소스 등의 정보는 해석하지 않으므로 이런 정보의 조작은 알 수 없음

      - 로그인과 인증 방식이 강력하지 않음

      - 트래픽의 접속 제어 방식과 접속향에 따라 방화벽 성능에 큰 영향을 줌

  - 서킷 게이트웨이

    - 초기의 방화벽 방식으로 현재는 보안 기능이 복잡해짐에 따라 거의 사용되지 않음

    - OSI 7계층의 5계층에서 7계층까지 기능을 수행하며 내부 네트워크에서 외부 네트워크의 접근을 제어하는 기능을 담당

  - 애플리케이션 게이트웨이

    - OSI 7계층 중 7계층인 애플리케이션 계층에서 방화벽 기능을 수행

    - 로그인 정보를 애플리케이션 게이트웨이에서 기록하고 제어할 수 있음

    - 각 서비스별로 프락시(Proxy) 서버가 존재할 수 있으므로 프락시 게이트웨이 라고도 함

    - 패킷 필터링 방식처럼 IP 주소 및 TCP 포트를 이용하여 네트워크 보안을 설정

    - 사용자 인증과 서비스별로 프락시 서버가 트래픽 보안 검사를 실시

    - 장점

      - 프락시 서버를 통해서만 연결되므로 보안 설정이 우수

      - 강력한 로그인, 감시 기능을 가진 인증 시스템

      - 프락시 서버를 활용하여 확장성이 우수

    - 단점

      - 응용 계층에서 처리하므로 속도가 떨어질 수 있음

      - 일부 서비스의 투명도가 떨어짐

      - 프락시의 사용으로 새로운 서비스에 대한 유연성이 부족

  - 하이브리드 방식

    - 패킷 필터링 방식과 애플리케이션 게이트 웨이를 혼합한 방식

    - 장점

      - 반응 속도가 빠르고 투명하며 보안 설정 수준이 높고 변경이 용이

    - 단점

      - 보안 설정과 방식을 복합적으로 사용하므로 관리가 어렵고 복잡

- 방화벽의 구축 형태

  - 스크리닝 라우터 (Screening Router)

    - 라우터는 외부 네트워크로 나가는 패킷을 허용하거나 거부할 수 있으며, 내부 네트워크로 들어오는 패킷을 통과시키거나 거부할 수 있음

    - IP 데이터그램에서는 출발지 및 목적지 주소에 의한 필터링, TCP 레벨의 패킷에서는 포트 번호 / 프로토콜별 필터링 등의 기능 수행

  - 베스천 호스트 (Bastion Host)

    - 외부 네트워크와 내부 네트워크를 연결해주는 통로가 되는 방화벽 호스트

    - 접근제어 및 응용 시스템 게이트웨이로서 프록시 서버의 설치, 인증, 로그 등을 담당

    - 최전선에 위치하기 때문에 필수적인 정보외의 모든 정보를 삭제하여 악용을 철저하게 차단하여야 함

  - 듀얼 홈 호스트 (Dual-Homed Host)

    - 외부 네트워크와 내부 네트워크가 존재하는 형태로 두 네트워크 간의 유일한 통로를 구축하여 두 인터페이스에 필터링을 실시

    - 방화벽 초기의 형태

  - 스크린 호스트 게이트웨이 (Screened Host Gateway)

    - 스크리닝 라우터 + 베스천 호스트 / 듀얼 홈 호스트

    - 스크리닝 라우터는 WAN의 관문인 라우터에서 구현된 펌웨어의 수준으로 복잡하고 다양한 방화벽 구축에 한계가 있어서 베스천 호스트 구성 방식과 혼용하여 운영

    - 장점

      - 트래픽을 2단계로 방어하여 안정성과 보안성이 우수

      - 융통성이 뛰어남

    - 단점

      - 구축 비용이 큼

  - 스크린 서브넷 게이트웨이 (Screened Subnet Gateway)

    - 외부 네트워크 쪽에 하나, 내부 네트워크 쪽에 하나의 스크리닝 라우터를 두고 가운데 베스천 호스트를 두는 형태로 구축하여 중립적인 DMZ를 구성해 운영하는 방식

    - 기관에서 외부로 공개할 정보 서버들을 DMZ에서 운영

- 방화벽 구축 유의사항

  - 방화벽 형태에 따른 보안 능력 결정
  - 구축 비용
  - 방화벽의 서비스
  - 방화벽의 운용
  - 방화벽의 사양

- 방화벽의 취약점

  - 터널링 공격

    - 네트워크 프로토콜이 가지는 특성에 의해서 발생될 수 있는 공격

    - 차단되어야 할 패킷이 다른 네트워크 프로토콜에 의해 캡슐화되어 공격에 사용될 때에는 침입 차단 시스템이 이를 차단시킬 수 없게 됨

  - 응용 기반 공격

    - 응용 개체간의 직접적인 통신 방식으로 패킷을 전송하는 경우 응용 모듈에 포함된 포함된 취약성에 의해 발생될 수 있는 공격

### 침입 탐지 시스템 (IDS)

### 침입 방지 시스템 (IPS)

### 가상 사설망 (VPN)

## 메일 보안

### 메일 보안의 개요

- 메일은 여러 호스트를 거친 후 목적지에 도달하며 송수신자 주소 뿐만 아니라 내용까지 노출된다. 따라서 도청, 변조의 가능성이 존재한다.

### PGP (Pretty Good Privacy)

- PGP를 이용한 전자우편은 밀봉된 봉투에 넣어서 보내는 편지와 같다

- 기밀성, 인증, 무결성, 부인방지등의 서비스 제공

- 인증

  - SHA / RSA의 결합을 활용한 전자서명을 활용해 메시지 / 송신자 인증을 한다

- 기밀성

  - IDEA로 암호화하고 RSA로 키를 분배. 일회용 비밀키를 세션키로 사용함으로써 안전성 강화

- 압축

  - ZIP 알고리즘으로 압축. 서명과 암호화 사이에 압축을 진행한다

- 전자우편 호환성

  - PGP가 사용되면 전송되는 블록의 일부는 암호화되어 8비트 코드로 존재

  - 그러나 많은 전자우편 시스템은 단지 아스키 문자 블록만을 사용

  - 따라서 옥텟 흐름을 인쇄 가능한 아스키 문자 흐름으로 변환 -> 기수 64 변환

  - 기수 64(Radix-64) 변환

    - 데이터를 6비트 단위로 나눠서 각 6비트를 하나의 문자로 표현하는 방법

- PGP 메시지 형식

  - 메시지

    - 파일명

    - 타임스탬프

    - 데이터

  - 서명 부분

    - 타임 스탬프

    - 송신자 공개키의 키 ID

    - 메시지 다이제스트의 상위 2 바이트

    - 메시지 다이제스트 : 송신자의 개인키로 암호화 (서명)

  - 세션키 구성요소

    - 수신자 공개키의 키 ID

    - 세션키 : 수신자의 공개키로 암호화 (관용키 방식)

  - 송수신자의 키 ID

    - 기밀성과 인증을 제공하는 모든 PGP 메시지에 포함

  - 개인키 링 및 공개키 링 자료구조

    - 개인키 링 : 사용자가 소유하는 공개키 / 개인키 쌍을 사용자 시스템에만 저장 저장
    - 공개키 링 : 사용자에게 알려진 다른 사용자들의 공개키를 저장. 공개키마다 타임스탬프, 키ID, 공개키, 사용자 ID를 저장한다.

      - 공개키 링에 부정한 공개키가 포함되면 위협이 될 수 있음

        - 대책

          - 공개키 직접 전달 (우편, CD, USB 메모리 등)

          - 전자우편으로 전달한 뒤 전화로 확인

          - 신뢰할 수 있는 제 3자나 인증기관으로부터 전달

          - 신뢰고리 : 사람 사이의 신뢰를 공개키와 연관시킨 신뢰망 방식

### S/MIME

- 인터넷 전자우편 표준인 MIME을 강화시킨 것

- 발전 양상

  - SMTP

    - 전자우편에 이용되는 텍스트 메시지 형식을 정의

    - SMTP에서 정의되는 메시지

      - 봉투 (envelope) : 전송과 배달을 위한 메시지

      - 콘텐트 (content) : 수신자에게 전달될 객체

    - 제약 사항

      - 실행 파일이나 이진 파일을 보낼 수 없다.

      - 8비트 코드를 ㅗ밴ㄹ 수 없다.

      - 특정한 크기 이상의 전자우편 메시지는 거부된다.

  - MIME

    - 멀티미디어 전자우편의 표현에 대한 표준을 정의

    - 5개의 헤더를 정의

      - MIME-Version

      - Content-Type

      - Content-Transfer--Encoding (콘텐트 전달 부호화)

      - Content-ID

      - Content-Description

  - S/MIME

    - Secure + MIME

    - 네트워크를 통해 주고받는 메시지에 대해 송수신자에게 전자우편 보안 서비스를 제공

    - S/MIME 보안 서비스

      - 메시지 암호화 : AES-128, AES-256

      - 전자서명 : RSA, ECDSA

      - 세션키 분배 : RSA, ECDH

      - 해시함수 : SHA-256, SHA-512

    - 알고리즘 측면에서 S/MIME의 보안 특성

      - 서명된 영수증 : 수신자의 서명을 추가하여 수신자측이 메시지를 순신했다는 사실을 제 3자에게 증명할 수 있도록 함

      - 보안 레이블 : S/MIME 캡슐화로 보호되는 내용의 기밀성에 관한 보안정보의 집합

      - 보안 메일링 리스트 : 복수의 수신자에게 메시지를 전송할 경우 각 수신자의 공개키 사용을 포함하여 MLA 서비스를 사용함으로써 많은 양의 수신자별 처리가 가능

    - S/MIME의 메시지 구성

      - 봉인된 데이터 : 암호화된 콘텐트 암호키로 구성

      - 서명된 데이터 : 콘텐트와 전자서명은 base64로 부호화

      - 클리어 서명 데이트 : 콘텐트와 전자서명으로 구성되며 전자서명만 base 64로 부호화

      - 서명 및 봉인된 데이터 : 암호화된 데이터는 서명되어질 수 있고 서명된 데이터나 클리어 서명 데이터는 암호화 될 수 있음

## 웹 보안

### 웹 보안의 개요

- 웹서비스 : 웹 서버와 클라이언트 사이에서 HTTP를 통해 제공되는 서비스

- 웹보안 : 웹 서비스상 일어날 수 있는 다양한 공격으로부터 웹 서비스를 지키기 위한 것

  - 네트워크 부분 : SSL/TLS를 적용함으로써 해결 가능

  - 나머지 구성 요소에 대해서는 별도의 보안 기법 필요

### 웹 보안의 위협 요소

- SQL injection

  - SQL문에 추가적인 SQL을 삽입(injection)함으로써 악의적인 행위를 가능하게 하는

    - ex: 로그인 페이지의 ID와 비밀번호 부분에 SQL문을 넣어 인증 우회

  - 방어 방법

    - 사용자의 입력값을 미리 검사

    - 프로그램 만들 때 SQL 문을 매개변수화된 쿼리 형태로 작성

    - 웹 어플리케이션의 데이터 베이스에 대한 접근 권한을 최소화

- 크로스 사이트 스크립팅 (XSS)

  - 메일이나 웹 페이지에 악성 스크립트를 포함시켜 이를 실행시키면 자동으로 악성 스크립트가 실행되고 이를 통해 사용자의 정보가 공격자의 사이트로 넘어가게 만드는 공격

  - 방법

    - 저장된 XSS

      - 공격자가 악성 스크립트를 특정 게시판에 등록

    - 반사된 XSS

      - 공격자가 악성 스크립트가 포함된 URL 링크를 사용자에게 메일로 보냄

  - 방어 방법

    - 사용자의 입력값을 미리 검사

    - 사용자로 보낼 출력값을 미리 검사

- 접근 제어 실패

  - 사용자와 자원에 대한 접근제어가 완벽하지 못한 경우 이를 통한 공격

  - ex: 링크를 만들어두지 않은 관리자 페이지 존재 / 사용자 ID를 URL에 노출

  - 방어 방법 : 올바른 접근제어를 적용

- 웹 서버 공격

  - 웹 서버 공격 방어 방법

    - 웹 서버에서 제공하지 않는 테스트 기능, 디렉터리 목록 보여주는 기능등이 일반 사용자에게 노출되지 않도록 관리가 피룡

    - 서버 보안

    - 주기적 취약점 점검 및 보안 패치 적용

## 모바일 보안

### 모바일 보안 개요

- 모바일 환경

  - LAN 환경 : Wi-Fi를 통한 무선 네트워크

  - WAN 환경 : 3G, LTE, 5G 와이브로 등을 통한 무선 네트워크

  - 무선 네트워크를 이용하기 위해서는 최초에 네트워크에 접속하는 과정 필요

  - 특징

    - 편의성이 좋음

    - 보안이 취약함 (전파에 대한 도청)

### 모바일 보안 기법

- WEP (Wired Equivalent Privacy)

  - 무선 LAN 환경에서 기밀성을 제공하기 위한 알고리즘

  - 현재는 취약성이 드러나 사용하지 않음 (RC4 알고리즘에 대한 FMS 공격 등장)

- RSN (Robust Security Network)

  - IEEE 802.lli 표준

  - 보안 서비스 : 인증, 키 관리, 키 교환, 기밀성, 무결성 등

  - TKIP (Temporal key integrity protocol)

    - 임시 키 무결성 프로토콜

    - WEP로 구현된 하드웨어의 펌웨어 업데이트를 위해 사용

  - CCMP (CTR mode with CBC-MAC Protocol)

    - 기밀성 : 카운터(CTR) 모드와 AES 알고리즘을 이용

    - 무결성 : CBC-MAC을 이용

  - 802.1X

    - 포트 기반 네트워크 접근 제어 표준

  - EAP

    - 확장형 인증 프레임워크

- WPA (Wi-Fi protected access)

  - 무선 LAN 보안 기능을 제공하는 장비를 인증하기 위해 정의된 규격

  - WPA : 2003년에 소개

  - WPA2 : 2004년도에 소개되어 2006년부터 적용

  - WPA3 : 2018년도에 소개

  - WPA2의 종류

    - WPA2-Enterprise : 인증 서버를 이용

    - WPA2-Personal : 인증 서버 없이 미리 키를 나눠서(PSK) 사용

## 디지털 포렌식

## 대칭키 암호

## 공개키 암호

## 해시함수 및 전자서명

## 공개키 기반 구조
