# 소프트웨어 공학

## 소프트웨어 공학 개요

### 소프트웨어의 정의

소프트웨어 공학에서 소프트웨어란 컴퓨터 프로그램과 관련 데이터의 묶음, 그러니까 소스코드는 물론 실행 파일, 설계 문서, 매뉴얼 등을 포함한 모든 문서를 의미한다.

### 소프트웨어의 중요성

정보 혁명 이후 소프트웨어의 중요성은 증가하고 있다.

### 소프트웨어의 분류

소프트웨어는 기능적으로는 시스템 소프트웨어와 응용 소프트웨어로, 사용자 측면에서는 범용(일반) 소프트웨어와 맞춤형 소프트웨어로 분류할 수 있다.

### 소프트웨어의 성질

소프트웨어는

- 무형의 인공물이고
- 공학적으로 만들어지는 것이며
- 대부분의 개발 비용이 노동력에 투입된다. 또,
- 하드웨어에 비해 버그 수정이 쉽고
- 하드웨어와 달리 마모되지 않으며
- 유지보수 시 설계의 변경이 요구된다.

### 소프트웨어의 응용 분야

- 시스템 소프트 웨어 : 다른 소프트웨어를 지원할 목적으로 시스템 상에서 실행되는 프로그램. 하드웨어와 직접 상호작용하며 여러 사용자에 의해 사용된다. 사용자 작업 병행 처리를 위해 스케줄링, 자원 공유 등 복잡한 프로세스를 관리한다.

- 실시간 소프트웨어 : 시스템 내 외부에서 이벤트가 발생했을 때, 발생과 처리가 실시간으로 이루어지는 시스템이다. ex) 은행 업무, 좌석 예약 시스템

- 내장형 소프트웨어 :하드웨어에 내장되어 조건하에서 고유의 기능을 수행하도록 작성된 소프트웨어이다. ex) 자동차, 세탁기, 전자레인지

- 비즈니스 소프트웨어 : 사업 목적의 업무를 처리하기 위해 설계된 기업용 소프트웨어이다. ex) 회계 업무 패키지, 경영 정보 시스템, 급여 관리 시스템

- 개인용 소프트웨어 : 개인적 업무를 지원하는 소프트 웨어 ex) 워드프로세서, 스프레드시트, 그래픽 프로그램

- 인공지능 소프트웨어 : 인공지능을 활용하는 시스템 ex) 인공 신경망, 화상/음성 인식, 로보틱스

- 웹 기반 소프트웨어 : 웹 브라우저에서 표현되거나 실행되는 소프트웨어

- 공학용 / 과학용 소프트웨어 : 공학이나 과학 분야의 특정 기능을 수행하도록 설계된 소프트웨어

### 소프트웨어 위기 현상

문제는 복잡해지는데 반해 기술 발전이 느리고 수요 증가에 반해 공급이 느려 발생

소프트웨어 위기 현상의 사례로는

- 개발 일정의 지연
- 초과 비용 발생
- 제품 신뢰도 결여
- 명세를 충족하지 못함
- 제품의 품질 저하와 유지보수의 어려움

등이 있고 그 원인으로는

- 숙련된 소프트웨어 엔지니어 부족
- 경영층 인식 부족
- 방법론과 도구 부재, 개발 생산성의 저하
- 소프트웨어 자체의 복잡성 증가

등이 있음

### 소프트웨어 공학의 정의

- NATO 컨퍼런스에서 바우어 교수의 정의 : 신뢰성 있고 요구기능을 효율적으로 수행하는 소프트웨어를 경제적으로 생산하기 위해 건전한 공학적 원리와 방법을 만들고 사용하는 것

- IEEE 소프트웨어 공학 표준 용어집 : 소프트웨어의 개발, 운영, 유지보수에 체계적이고 제어가능하며 정량화된 접근 방법을 적용하는 것. 즉, 소프트웨어 개발에 공학 기술을 적용하는 것.

### 소프트웨어 공학 환경

- 소프트웨어 개발과 관련된 모든 문제들은 개별적이 아닌 통합적으로 대응해야 하기에 나타난 개념. 소프트웨어 공학 원리를 기반으로 방법과 기술이 존재하며 이를 기반으로 방법론, 또 이를 기반으로 도구가 존재한다. 도구 - 방법론- 방법과 기술- 소프트웨어 공학 원리 순으로 변경될 가능성이 적다.

소프트웨어 공학 원리란 추상화, 분할 정복, 계층적 조직의 원리 처럼 소프트웨어 생산과 관리 과정 전체에 적용될 일반적이고 추상적인 개념을 의미하며 방법과 기술은 소프트웨어 제품을 정의, 기술, 추상화, 수정, 정제 및 문서화하는 데 필요한 모든 행위를 말한다. (기술이 방법에 비해 보다 기계적으로 적용되나 제한된 적용성을 가진다) 이런 방법들과 기술들이 정해진 프로세스 안에서 함께 묶인 것, 즉 절차(what)와 방법(how)을 함께 기술한 것이다. 도구는 이런 방법론을 적용하기 위해 사용되는 것을 의미한다.

### 소프트웨어 프로세스 모델

시스템 개념화, 요구사항 정의, 설계와 구현에 이르는 전이 과정을 표현하는 것을 말한다. 다양한 것들이 있으며 좋은 프로세스 모델은 전이 과정에서 생기는 문제를 최소화 해야 하며 생산성을 향상 시키고 개발자간 공통의 문화와 기술을 제공한다.

### 좋은 소프트웨어의 기준

- 소프트웨어의 신뢰도 : 사용자가 소프트웨어를 신뢰하는 정도. 시스템의 종류나 특성에 따라 측정 방법이 다르지만 주어진 시간 간격 동안 정확히 작동될 확률, 고장 빈도, 고장 간격 등으로 정량화해서 측정해야 함. 일반적으로 오랜 시간 작동되며 치명적 오류가 없고 오류 발생 후에도 무난히 복구되며 강건해야 한다.

- 소프트웨어의 정확성 : 요구 상황을 정확히 구현해야 한다. 작은 결함이 존재하는 경우에도 정확도는 하락하지만 신뢰도에는 문제가 되지 않을 수 있다.

- 소프트웨어의 성능 : 지정된 시간안에 컴퓨터 시스템이 처리할 수 있는 작업량

- 소프트웨어의 사용성 : 사용자들이 본래의 목적으로 효율성 있게 사용할 수 있는가의 정도

- 소프트웨어의 상호운영성 : 다른 시스템과 공존하며 협력할 수 있는 능력

- 소프트웨어의 유지보수성 : 소프트웨어의 유지보수와 변경이 용이한 정도

- 소프트웨어의 이식성 : 하드웨어, 운영체제가 다른 환경에서 동작할 수 있는 능력

- 소프트웨어의 검사성 : 좋은 소프트웨어의 속성을 갖추었는지 검사 가능 여부

- 소프트웨어의 추적성 : 이해당사자, 요구사항, 설계 문서, 소스 코드 간의 계를 추적 가능 여부

## 소프트웨어 프로세스

### 소프트웨어 프로세스 개요

소프트웨어 시스템을 쳬계적이고 비용 효율적이며 잘 정의된 방식으로 개발하거나 유지보수 하기 위해 소프트웨어 프로세스는 필요하다. 이를 사용하면

- 전체 프로세스에 대한 이해하는데 도움을 준다.
- 구조화된 방법을 개발에 적용한다.
- 자원 사용에 대한 사전 계획을 가능하게 한다.
- 자원 사용을 계속적으로 통제할 수 있다.
- 시스템 개발의 진행 과정을 추적할 수 있다.

이런 소프트웨어 프로세스는 다양한 것들이 있고 프로젝트 특성에 따라 다르게 적용된다. 그러나 공통적으로 적용되는 주요 프로세스 활동은

- 소프트웨어 명세 : 소프트웨어의 기능과 운영상의 제약 조건을 정한다.
- 소프트웨어 개발 : 요구사항 명세를 만족하는 소프트웨어를 설계하고 프로그래밍 한다.
- 소프트웨어 검증 : 소프트웨어가 고객이 원하는 것을 수행하는지 검증한다.
- 소프트웨어 진화 : 고객과 시장의 요구사항 변화를 수용하여 소프트웨어를 수정한다.

와 같은 4가지가 있다.

### 폭포수 모델

폭포수 모델은 타당성 조사 - 요구사항 분석 및 명세 - 설계 및 명세 - 코딩과 단위테스트 - 통합과 시스템 테스트 - 인도 - 유지보수의 과정을 단계별로 수행하는 모델을 말한다. 각 단계의 출력은 다음단계의 입력이 되는 전통적인 방식이다.

타당성 조사에서는 문제를 명확히 정의하고 조직적 측면에서의 타당성, 경제적 측면에서의 타당성 기술적 타당성, 운영의 타당성 등을 판단하고, 요구사항 분석 및 명세 단계에서는 시스템의 '무엇'을 명확히 정의해 SRS 문서로 남긴다. 설계와 명세 단계에서는 이 '무엇'을 '어떻게' 구현할 것인지 명확히 하며 이를 기반으로 코딩과 단위테스트를 진행한다.이후 개발된 모듈들을 통합해 요구사항들이 구현되어 있는지 시스템 테스트를 거치며 인도 후 유지보수하는 과정을 거친다.

이 모델은 순차적인 선형모델이므로 단계별로 정형화된 접근과 체계적인 문서작업이 가능하고 산출물을 단계별로 체크할 수 있다는 장점이 있지만 프로젝트 초기에 요구사항을 완벽히 작성해야 하나 이것이 사실상 불가능하고, 동작이 되는 시스템 버전을 프로젝트 후반부에나 확인할 수 있어 변경을 수용하기에 적합하지 않으며 문서화를 위해 지나친 노력을 소모하는 경향이 있어 실제 프로젝트에 적용하기엔 어려움을 가진다.

### 반복 진화형 모델

반복 진화형 모델은 우선 정확하고 분명한 요구사항과 시스템 범위를 정하는 데 노력을 투자하여 초기 버전을 만들고 사용자의 의견을 수렴한 후, 요구사항을 정제하여 새로운 시스템 버전을 개발하는 작업을 반복함으로써 시스템을 완성해 가는 모델이다.

이는 초기 버전을 일찍 경험함으로써 불명확했던 요구사항을 명확히 도출할 수 있다는 장점이 있지만 개발 비용이나 개발 종료 시점을 예상하기 힘들고 반복되는 수정 작업에 안정적인 아키텍처를 만들거나 유지보수성이 높은 코드를 만들기 어렵다는 단점이 있다.

### 점증적 모델

점증적 모델은 소프트웨어를 여러개의 모듈로 분해하고 각각을 집중적으로 개발하는데 이 중 시스템의 핵심 모듈부터 개발하고 인도하여 요구사항을 경험하게 하고 이후 새로운 기능의 다른 모듈들도 추가해가며 시스템 버전을 만들어가는 방식이다. 이 방식은 사용자가 핵심 기능들을 일찍 경험해 볼 수 있고, 각 증분들이 순차적으로 릴리즈되기 때문에 요구사항 변화에 쉽게 대응할 수 있으며 오류가 줄어들고 프로젝트 관리가 비교적 쉽다는 장점이 있으나 요구사항을 적당한 크기의 증분들로 나누기 쉽지 않고 중요 기능일수록 더욱 그런 경향이 있으며, 증분을 구현하기 전에 요구사항을 명확히 정의하지 않으면 개발 후 증분을 수정해야 하는 경우가 생긴다는 단점이 있다.

### 나선형 모델

### V 모델

### 애자일 방법

## 프로젝트 관리

## 소프트웨어 품질

## 소프트웨어 테스트

## 사용자 요구 분석

## 소프트웨어 설계

## 코딩과 소프트웨어 유지보수

## 객체지향 분석과 설계

## 유스케이스 다이어그램 및 명세

## 액티비티 다이어그램

## 상호작용 다이어그램

## 클래스 다이어그램과 객체 다이어그램

## 상태 머신 다이어그램

## 컴포넌트, 배포, 패키지 다이어그램
