# 유비쿼터스 컴퓨팅 개론

## 유비쿼터스 혁명

### 공간의 발전 역사

인류의 공간 개념은 계속 발전해왔다. 그 분기점이 된 사건 혹은 시간들을 혁명이라고 하면 가장 먼저 도시 혁명을 통해 복합적인 사회 서비스가 대규모 도시사회를 기반으로 제공되게 되었고 산업 혁명을 통해 대량 생산 대량 소비 구조가 만들어지고 이를 유통하기 위한 수송 수단 및 연락 수단의 발전으로 물리적인 이동 범위가 넓어졌다. 이후 인터넷 혁명을 통해 공간은 가상(전자) 공간으로까지 넓어졌으나 이는 물리공간과 가상(전자) 공간이 분리되어 있다는 한계를 극복하지는 못했지만 유비쿼터스 혁명을 통해 물리공간과 전자공간이 합쳐진 융합공간이 펼쳐져 이를 통해 사람-컴퓨터-사물이 하나로 연결되고 있으며 관련 기술은 계속 발전중이다.

### 전자공간과 물리공간의 연계

전자공간과 물리공간의 연계는, 초기에는 물리공간 정보를 중간의 컴퓨터가 비디오 정보로 받아들여 정보공간으로 연결했지만 이후에는 물리 공간의 사물들 속에 칩, 센서, 태그, 구동체 등을 심고 이들을 네트워크로 연결하여 사람-컴퓨터-사물이 의 소통하고 유기적인 지각(sensing), 추적(tracking), 감시(mornitoring), 구동(actuating)이 가능하도록 하였다.

### 물리공간과 전자공간의 연계 개념

물리 공간과 전자 공간간의 연계를 위해서는

1. 사물-컴퓨터-사람이 네트워크를 통해 연결되어 있어야 하며
2. 물리 공간의 사물들이 전자 공간에서의 정보 통신 서비스를 제공하기 위해 필요한 물리적 속성(ID, 위치, 속도, 온도 등)을 포작하여 제공할 수 있어야 하며
3. 물리적 속성과 전자 속성이 연계되어야 한다.

위와 같은 조건이 충족된 환경을 유비쿼터스 환경이라고 한다.

즉 실제로 존재하고, 만지고 지각할 수 있는 물리 공간과 전자를 기반으로 하여 만질 수 없고 논리적으로만 존재하는 가상적 공간인 전자 공간이 연계되어 현실체가 지능적, 논리적으로 증강된 공간을 유비쿼터스 공간이라고 한다.

## 유비쿼터스 컴퓨팅 개념과 주요 이슈

### 유비쿼터스 컴퓨팅의 정의

유비쿼터스 컴퓨팅이란 개념은 1988년 마크 와이저에 의해 정의된 개념으로 현실공간에 존재하는 모든 대상물들을 기능적, 공간적으로 연결하여 사용자에게 필요한 정보나 서비스를 즉시 제공할 수 있게 하는 기반 기술을 뜻한다.

### 유비쿼터스 컴퓨팅의 특징

이를 위해선 수많은 컴퓨터들이 우리의 일상으로 스며들어 겉으로 드러나지 않은 조용한 (calm) 상태에서, 서로 유기적으로 연결(connectivity)되어, 언제 어디서나 컴퓨팅 (computing) 기능과 필요한 정보나 서비스(contents)를 맞춤 방식으로 제공하며 사람-사물은 물론 사물-사물 통신(communication)이 가능해야 한다. 이런 컴퓨터 환경이 구현된 사회를 5C 사회라고 한다. 이를 위해선 인간화된 인터페이스를 제공하는 것과 이런한 서비스가 언제나 네트워크에 연결되어 있는 것, 언제 어디서나 컴퓨터 사용이 가능한 것이 중요하다.

### 유비쿼터스 컴퓨팅의 개념적 기술 전개 환경

서버, PC가 유선, 무선 네트워크로 연결되어 있던 시절엔 망 통합, Sealmless(끊김없는 환경) 정도가 가능했지만 유무선이 통합되고 스마트폰, 태블릿 PC 등이 개발되면서는 초고속, 대용량의 멀티미디어 데이터에 대한 광대역 접속이 가능해졌다. 이후 근거리 무선 기술의 발전과 내장된 초소형 컴퓨팅 객체, 미세 전자기계 시스템(MEMS) 기술 등이 나오면서부터는 세상은 스마트, 자율형 컴퓨팅 환경을 제공하는 유비쿼터스 영역으로 접어들고 있다.

### 유비쿼터스 컴퓨팅의 주요 이슈

유비쿼터스 컴퓨팅 환경이 완벽히 구현되기 위해선 가시성, 복잡도, 추상화, 연결성, 비가시성등의 이슈를 해결해야 한다. 이것들이 해결되면 복잡한 시스템을 보다 쉽게 시각적으로(직관적으로) 사용할 수 있을 것이며 (seeing), 컴퓨터의 운영 체제, 알고리즘 시스템에는 보다 검증된 모델이 사용될 것이다 (knowing). 또한 나노 기술이나 병렬 시스템 등의 기술을 통해 현재의 컴퓨터보다 고성능, 고기능, 고집적도를 갖추고 있을 것이며 (building) 전자 공간과 물리 공간은 보다 밀접하게 결합될 것이고 (tying) 사용자들에게 좀 더 편리한 맞춤형 서비스를 제공할 수 있을 것이다 (fitting)

## 유비쿼터스 컴퓨팅을 위한 핵심 기술과 전망

## 디바이스 기술 - SoC / MEMS

## 디바이스 기술 - 나노 기술 및 차세대 전지

## 유비쿼터스 네트워크

## 사물 인터넷

## RFID

## 유비쿼터스 센서 네트워크

## 상황 인식 기술

## 인간과 컴퓨터의 상호작용

## 유비쿼터스 시대의 정보보호 필요성과 요구사항

## 유비쿼터스 정보보호 기술동향

## u-health

## u-city
